これまで 日本の食料生産 について 勉強しました。
その中で 日本の主食は 米だと 話しました。
しかし パンや めんも よく食べる人も いたと思います。
給食にも パンの日と ごはんの日が あります。
その通りです。昔は 日本の主食は 米だけでした。
しかし パンや めんも 主食として 食べる人が ふえました。
日本人の 食生活は 変化しています。
どのような ところが 変わりましたか。
イラストで 分かりやすく しました。上は 昭和40年度 当時です。
昭和40年度は 1965年です。
1965年と 今をくらべると どのように 変化していますか。
まず 主食について です。
昔の人は ごはんを 1日5杯（はい） 食べていました。
昔の人は ごはんを おかわり していました。
昔は おかずも それほど 多くありません でした。
昔にくらべて 今の人は 1日3杯（ばい）です。3杯（ばい）でも 多いかも しれません。
ごはん以外に ふえたものは 肉 たまご 牛乳（ぎゅうにゅう）などの 乳製品（にゅうせいひん）も あります。
どのくらい ふえましたか。
昔の人は 牛肉や 豚肉（ぶたにく）の 料理は 大体 月1回 くらいしか 食べませんでした。
とても 少ないです。
今はみなさん 毎週1回くらい このような 肉料理を 食べていると 思います。
日本人の 平きんで 見ると 月4回は 牛肉の料理を 食べています。
日本人は 月6回ほど  豚肉（ぶたにく）の料理を 食べています。
牛肉や  豚肉（ぶたにく）を 使った料理も ふえました。
そして たまごを 使う量も ふえています。昔は 3週間で 1パックでした。
しかし今は 2週間で 1パック もしくは 1パックより 多く使います。
今は 牛乳（ぎゅうにゅう）も みなさんが 給食で 毎日飲むため 消ひ量が ふえています。
一方で へっているものも あります。
へっているものは 野菜です。野菜を 食べる量は 日本人は へりました。
特に へったのが かぼちゃや れんこんなど 重量野菜と よばれる野菜です。
へったかわりに 食べる野菜の 種類は ふえています。
特に ふえているのが レタスや キャベツや トマトや きゅうりです。
にんじん というような 緑黄色野菜が ふえています。
そして 同じように ふえてきているもの として 果物が あります。
昔は 果物といえば 日本で とれるものが 中心でした。
それは りんごや みかん です。それが今は 果物は 輸入（ゆにゅう）も 多いです。
みなさんが よく食べるものは バナナなどです。
パイナップルも 輸入（ゆにゅう）です。
果物の ほとんどが 輸入（ゆにゅう）です。
日本は 輸入（ゆにゅう）のものが ふえました。
果物と 同じように 魚介類（ぎょかいるい）も 輸入（ゆにゅう）が ふえています。
昔は 魚は ほとんどが 料理をして 食べていました。
しかし魚の 冷とう食品や レトルトも ふえています。
特に えびが 輸入（ゆにゅう）に たよっている部分が 多いです。
いかや 冷とう食品の フライの中の魚 などは 輸入（ゆにゅう）に 多く たよっています。
日本は 外国との やりとりも ふえました。
また 外国の文化が 伝わることで 日本人の食生活は だいぶ 変わりました。
その分 輸入（ゆにゅう）に たよることが ふえました。
その中でも 特に 輸入（ゆにゅう）に たよっている ものが 2つ あります。
みなさん ほとんど 毎日1回は 食べていると 思います。
覚えてください。
小麦と大豆です。
どちらも そんなに 食べていないと 思うかも しれません。
しかし 小麦は パンや めんの原料です。
ほとんど毎日 小麦を 食べていますか。
大豆も そのまま 食べる人は いないと思います。
しょう油 味そ 豆ふや なっ豆は 大豆が原料です。
そのように 考えると ほとんど 毎日 小麦と大豆を 食べています。
小麦や大豆は ほとんどを 輸入（ゆにゅう）に たよっています。
日本の中で 作られている 小麦や大豆は 10%も ありません。
どこから 農産物を 輸入（ゆにゅう）していますか。
輸入（ゆにゅう）が 多いのは アメリカです。
そして 最近は 中国からも 輸入（ゆにゅう）が ふえています。
米国は べいこくと読み こめこくと書いて アメリカ のことです。
輸入額（ゆにゅうがく）の 3番目にある ごう州は オーストラリア のことです。
日本は タイや カナダ ブラジル などから 輸入（ゆにゅう） しています。
小麦や大豆の 輸入（ゆにゅう）が 多いのは やはり アメリカ からです。
そして カナダも 2番目に 多いです。
オーストラリアの 輸入（ゆにゅう）が 1番多いのは 牛肉です。
牛肉の 輸入（ゆにゅう）は アメリカも 多いです。
全体的に 中国や アジアの国 からの 輸入（ゆにゅう）も ふえています。
そのような 国からの 輸入（ゆにゅう）で 日本の人たちは 食べて生きることが できます。
輸入（ゆにゅう）で 色々なものが 食べられますが 問題もあります。
この言葉を しょうかいします。食料自給率（じきゅうりつ）です。
国の中で 消費（しょうひ）した 食料のうち 国の中で 生産された 食料のわり合の ことです。
食料は 食べ物です。
自給は 自分で 食べるものは 自分で作る ことです。
食料自給率（じきゅうりつ）を 他の国と くらべると 日本は とても 低いです。
食料自給率（じきゅうりつ）のはかり方は カロリーベースです。
エネルギーで はかる方法と 金がくで はかる方法が あります。
しかし どちらも 低いです。
特に カロリーベースで 見たときの 日本の 食料自給率（じきゅうりつ）は 40%以下です。
これは かなり 低いです。
食料自給率（じきゅうりつ）が 低下すると 問題になることは 大きく 2つ あります。
1つ目は 輸入（ゆにゅう）のものは 食品の安全せいを たしかめることが むずかしいです。
日本の中で 作られるものは 農薬を使って 良い量の ルールを 決めることが できます。
もちろん 外国も 農薬についての ルールを 決めています。
しかし 輸入（ゆにゅう）のものに 農薬について 完全に チェックするのは  むずかしいです。
輸入（ゆにゅう）品が 本当に安全か たしかめることは むずかしいです。
問題の2つ目は 輸入（ゆにゅう）が できなくなったとき 食料不足になる おそれがあります。
これは 畜産（ちくさん）業 のところで 話しました。
BSEの問題が 起きました。
日本は 牛肉を オーストラリアや アメリカから 輸入（ゆにゅう）していました。
このような国で きょう牛病が 広がりました。
アメリカからの 輸入（ゆにゅう）は 完全に 止まった時が ありました。
そのため 牛どんの店で 牛どんが 食べられません。
また 日本の中で 食べられる 牛肉の量が へります。
牛肉だけなら いいです。
例えば 小麦や 大豆の輸入（ゆにゅう） についてです。
アメリカで 大きい 自然さい害が 起きます。
アメリカは 自分の国で 食べる分をとると 日本に 入ってくる 小麦や大豆の量は 少ないです。
日本は 食料が 輸入（ゆにゅう） できなくなった時 食料不足になる おそれがあります。
これが 日本の 食料生産の 大きな 1つの問題です。
農業や 水産業 ちく産業で 高れい化 の問題が あります。
高れい化は 働く人が 高れいの人 ばかりに なることです。
このグラフを 見てください。このグラフは 農業で 働く人だけです。
2014年は 農業で 働く人の 平きんの 年れいは 大体 67さいです。
67さいは おじいさん おばあさん です。農業は けっこう 力仕事で 大変です。
しかし 実は 働く ほとんどの人が 高れい者です。
高れいの方が 中心になって 日本の農業は ささえられています。
そのため 農業の仕事を 受けつぐ わかい人が へっています。
農業で 働いている 人の数も へっています。
農業で 働いている人は 2000年には 240万人 でした。
しかし 2014年には 農業で 働いている人は 168万人まで へっています。
農業で 働いている人は へり続けて います。
働く人の 高れい化も 進み続けて います。